---
title:  "문자열 조작"
excerpt: "파이썬 알고리즘"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "TOC"

categories:
  - python
  - algorithm
last_modified_at: 2022-01-18T16:00:00-50:00
---
문자열 조작은 문자열을 변경하거나 분리하는 등의 여러 과정을 말한다.  
파이썬은 다른 C와 같은 언어와 다르게 문자열 자료형, 문자열을 조작할 수 있는 여러 기능을 지원하기 때문에 비교적 쉬운 편이다.
문자열 조작은 코딩테스트에서 많이 출제되며 실무에서도 다양하게 쓰이는데 문자열 처리와 관련한 알고리즘이 쓰이는 대표적인 분야는 다음과 같다.
* 정보 처리 분야 : 어떤 키워드로 웹 페이지를 탑색할 때 문자열 처리 애플리케이션을 이용하게 된다.
* 통신 시스템 분야 : 문자 메세지나 이메일을 보낼 때 기본적으로 문자열을 어느 한 곳에서 다른 곳으로 보내게 된다.
* 프로그래밍 시스템 분야 : 프로그램은 문자열로 구성되어 컴파일러나 인터프리터 등은 문자열을 해석하고 처리하여 기계어로 변환한다.

이번에는 파이썬의 문자열 조작을 위한 기능들과 어떤 기법들이 쓰이는 지 알아 볼 것이다.

## 유효한 팰린드롬
[leetcode 125. Valid Palindrome](https://leetcode.com/problems/valid-palindrome/).
> 125) Valid Palindrome  
> A phrase is a palindrome if, after converting all uppercase letters into lowercase letters and removing all non-alphanumeric characters, it reads the same forward and backward. Alphanumeric characters include letters and numbers.  
> Given a string s, return true if it is a palindrome, or false otherwise.  

> 125) 유효한 팰린드롬  
> 이 구가 palindrome이라면 대문자를 소문자로 바꾸고 모든 non-alphnumeric characters를 지운 후, 이 것을 앞으로, 뒤로 읽어도 같다.
> alphnumeric은 문자와 숫자를 포함한다.  
> string s가 주어진다면 , 이것이 palindrome이면 true를 return하고 다른것들에는 false를 return한다.  

### 나의 풀이
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/e83f82ca5e4917090d8a8e973c5e9371.js"></script>

- 2) s = s.lower()을 이용하여 문자열을 소문자로 바꿔준다  
- 3) 전처리한 문자열을 저장할 리스트를 생성한다.  
- 4 ~ 5) 반복문을 이용하여 한 글자씩 판별한다.(아스키 코드를 이용하여 a(97) ~ z(122), 0(48) ~ 9(57) 사이값이면 영숫자)  
- 6) 역순한 문자열을 저장할 리스트를 생성한다.  
- 7 ~ 8) 문자열을 역순시킨다.  
- 9) 역순한 문자열 == 문자열 이면 True를 출력한다.  

### 풀이1) 리스트로 변환
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/4cda0ef27dbe5291b1a940e0b641f826.js"></script>

나의 풀이와 가장 비슷한 풀이 방법이다. 크게 다른점은 다음과 같다.
1. 아스키 코드를 이용하여 직접 영숫자를 직접 비교했지만 필자는 isalnum() 함수를 이용하여 전처리를 했다는 점
2. pop()함수를 이용하여 팰린드롬 여부를 판별했다는 점

1번 사항은 python 사용전에 c++를 주로 사용하면서 문자열 처리가 필요할 때 아스키코드를 비교하는 방법을 주로 사용하였고  isalnum()함수를 알기 전이었기 때문에 다음과 같이 사용했다. 아스키 코드를 직접 사용하면 비교적 아스키코드표를 참고하여야 되기 때문에 시간상으로 오래걸릴 뿐만 아니라 
실수할 요소가 존재하기 때문에 isalnum() 함수를 알게된 이상 이런 방법을 지양하는 쪽으로 가게 될 것 같다.

2번 사항은 pop()함수를 이용하여 리스트의 앞, 뒤의 값을 반복하여 뺴오고 비교하며 하나라도 틀리면 False를 리턴하는 방법으로 비교도중 하나라도 틀리면 return되며 종료되기 때문에 전체를 다 비교하지 않으므로 나의 코드와 대비하여 일정 상황에서 빠를 것으로 생각된다. 현재 pop()함수의 숙련도가 높지않은 편이기 때문에 다른 문제도 겪어가며 숙련도를 높히면 다음과 같이 사용할 수 있을 것 같다.

### 풀이2) 데크 자료형을 이용한 최적화
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/903a6ae30cb109e802087f2c8c831a24.js"></script>

리스트를 데크로 명시적 선언하면 좀 더 속도를 높일 수 있다.
풀이 1) 대비 속도를 5배 가까이 높일 수 있는데 이는 pop(0)이 O(n)인데 반해, 데크의 popleft()는 O(1)이기 때문이다.
즉 각각 n번씩 반복하면, 리스트 구현은 O(n^2), 데크 구현은 O(n)이라고 한다.  
아직 데크에 대하 자세히 모르고 10장에서 나올 예정이라고 하니 참고하고 있으면 될 것 같다.

### 풀이3) 슬라이싱 사용
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/b0a2c0623768c55499d5d992b6b7cfca.js"></script>

다른 풀이에서는 isalnum()과 아스키코드 조건을 이용하여 모든 문자를 일일이 점검했다. 하지만 여기서는 문자열 전체를 한번에 영숫자만 걸러내도록 정규식으로 처리했다. 슬라이싱으로 [ : : -1]을 이용하여 뒤집었다. 이와같이 코드를 짤 경우 길이가 줄고 내부적으로 C로 빠르게 구현되어 있어 빠른 속도를 보장한다.

나의 풀이에서 s=s.lower()으로 작성했는데 lower()함수가 문자열 전체를 바꿀 수 있다는 것을 상기 시키는 정도로 마무리 하면될 것 같다.
정규식은 복잡한 문자열을 처리할 때 사용하는 기법이며 추후 [wikidocs 정규식](https://wikidocs.net/1669) 참고하여 [이곳]()에 추가할 예정이다.

### 속도비교

| 풀이 | 방식 ㅣ실행 시간 |
|------|------|------|
| 1 | 리스트로 변환 | 304 |
| 2 | 데크 자료형을 이용한 최적화 | 64 |
| 3 | 슬라이싱 사용 | 36 |
| 4 | C 구현 | 4 |

### 문자열 슬라이싱
문자열 슬라잇이은 내부적으로 매우 빠르게 동작하기 때문에 문자열을 조작할 대는 항상 슬라이싱을 우선으로 사용하는 편이 속도 개선에 유리하다.
다음은 **a = '안녕하세요'**를 다양한 방법으로 슬라이싱한 결과이다.
* S[1:4] == 녕하세
* S[1:-2] == 녕하
* S[1:] == 녕하세요
* S[:] == 안녕하세요 (파이썬은 a = b 형태로 대입하면 참조하는 형태이므로 a = b[:] 방식을 사용하여 복사한다.)
* S[1:100] == 녕하세요 (인덱스가 클 경우 최대 길이 만큼 표현)
* S[-1] == 요
* S[-4] == 녕 (뒤에서 4번째)
* S[:-3] == 안녕 (뒤에서 3개 글자 앞까지)
* S[-3:] == 하세요 (뒤에서 3번쨰 문자에서 마지막까지)
* S[::1] == 안녕하세요
* S[::-1] == 요세하녕안 
* S[::2] == 안하요

## 문자열 뒤집기
[leetcode 344. Reverse String](https://leetcode.com/problems/reverse-string/).

> 344) Reverse String
> Write a function that reverses a string. The input string is given as an array of characters s.  
> You must do this by modifying the input array in-place with O(1) extra memory.

> 344) 문자열 뒤집기
> 문자열을 뒤집는 함수를 작성하라. 입력 문자열은 s인 문자배열으로 주어진다.
> 너는 이 것을 O(1)의 추가 공간으로 수행하여야 한다.

### 나의 풀이
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/e14cb352dcabf78be37362eec2c120a7.js"></script>

문자열을 뒤집는 함수 reverse()를 이용하여 풀이하였다.  

### 풀이1) 투 포인터를 이용한 스왑
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/03902c72642f09344569fe8c19e7ede6.js"></script>

투 포인터는 2개의 포인터를 이용해 범위를 조정해가며 풀이하는 방식을 말한다.  
코드를 참고하는 것이 이해하는데 도움이 된다.  

### 풀이 2) 파이썬 다운 방식

```python
s.reverse()
```

파이썬의 기본 기능 중 하나인 reverser() 함수를 이용하면 단 한 줄로 쉽게 풀이할 수 있다.

reverser()는 리스트에만 제공된다. 따라서 입력값이 문자열이라면 문자열 슬라이싱을 사용할 수 있다.  
슬라이싱은 리스트에도 사용할 수 있으며, 성능 또한 매우 좋다.  

s = s[::-1]로 사용할 수 있다.

그러나 이 문제는 공간 복잡도를 O(1)로 제한하여 변수 할당을 처리하는데 제약이 있어 처리되지 않는다.

## 로그 파일 재정렬
[937. Reorder Data in Log Files](https://leetcode.com/problems/reorder-data-in-log-files/).

> You are given an array of logs. Each log is a space-delimited string of words, where the first word is the identifier.

> There are two types of logs:  
> Letter-logs: All words (except the identifier) consist of lowercase English letters.  
> Digit-logs: All words (except the identifier) consist of digits.  

> Reorder these logs so that:  
> The letter-logs come before all digit-logs.  
> The letter-logs are sorted lexicographically by their contents. If their contents are the same, then sort them lexicographically by their identifiers.  
> The digit-logs maintain their relative ordering.  
> Return the final order of the logs.

> 배열 logs가 주어진다.  log는 공백으로 구분되는 단어들이며, 첫번째 단어는 식별자이다.  

> log들에는 두가지 종류가 있다:  
> 문자-로그 : 모든 단어들이 소문자인 영어 문자로 이루어져 있다.  
> 숫자-로그 : 모든 단어들이 숫자로 이루어져 있다.  

> 로그들을 재정렬하라. 기준은 아래와 같다.  
> 문자 로그는 모든 숫자로그 앞에 온다.  
> 문자 로그는 내용을 기준 사전편찬 순으로 정렬한다. 만약 내용이 같다면, 식별자를 기준 사전편찬 순으로 한다.  
> 숫자로그는 상대적인 순서를 윤지한다.

### 나의 풀이
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/128275b666dc80f82deab1407b2534e8.js"></script>

logs를 숫자로그와 문자로그로 나눌필요가 있다고 생각하여 isdigit()를 사용하여 구별하였다. 이때 숫자로그는 순서를 유지함으로
글자로그 만을 정리하여 문자로그 + 숫자로그로 정리하면 된다고 생각하였다.  

하지만 식별자 때문에 1번째 항부터 확인하여 정렬했어야했고 같을 경우 그때 식별자를 기준으로 정렬하여야 했다.  
이 과정에서 sort(key=)에 능숙하지 않아 다른풀이를 보고 빠르게 접근하여 알아보고자 했다.  

### 풀이1) 람다와 + 연산자를 이용
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/99adf976af5cda97867429781f4bf0b7.js"></script>

숫자롸 문자를 구분하는 방법은 비슷했다. 문자로그를 비교하는 방법은 람다를 사용하여 처리하였다.  

### 람다 표현식
람다 표현식은 식 형태로 되어있어 람다표현식으로 부른다.  
기본형은 다음과 같다. **lambda x : x + 1(lambda 매개변수들: 식)**  
기존에 함수를 사용하여 값을 추가할려면 다음과 같은 과정이 필요하다.    
```python
def plus_ten(x) :
  return x + 10
plus_ten(1) # 11
```
하지만 람다표현식을 사용할 경우 한줄로 줄일 수 있다.  
```python
lambda x: x + 10 #이 상태로는 함수를 호출 할 수 없다. 호출명이 없는 익명 함수이기 때문이다.
plus_ten = lambda x: x + 10
plus_ten(1) #다음과 같이 람다 표현식을 변수에 할당하면 사용할 수 있다.
```

## 가장 흔한 단어
[819. Most Common Word](https://leetcode.com/problems/most-common-word/).

> Given a string paragraph and a string array of the banned words banned, return the most frequent word that is not banned.  
> It is guaranteed there is at least one word that is not banned, and that the answer is unique.  
> The words in paragraph are case-insensitive and the answer should be returned in lowercase.

> 문자열 paragraph와 금지된 단어들로 구성된 문자열 배열 banned이 주어지며 금지된 단어가 아닌 것중 가장 빈번한 단어를 리턴하라.  
> 남은 단어가 하나일때 이 단어는 금지된 단어가 아니며 정답은 유일하다.  
> paragraph의 단어는 대소문자를 구별하지 않고 입력되어 있으며 정답은 소문자로 리턴되어야 한다.

### 풀이1) 리스트 컴프리헨션, counter 객체 사용
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/e78f4434f7f7763f2bd48b7e5af6e9ff.js"></script>

입력값에는 대소문자가 섞여 있어 전처리 작업이 필요하다. 위의 풀이는 정규식을 사용하여 처리하였다.  
**\w**는 단어 문자를  **^**은 not을 의미한다. 정규식은 단어 문자가 아닌 모든 문자를 공백으로 치환하는 역할을 한다.  
이어 조건절에는 banned에 포함되지 않은 단어만을 대상으로 하여 words에 저장하게 된다.  

```python
counts = collections.defaultdict(int)
for word in words :
  counts[word] += 1

return max(counts, key=counts.get)
```
다음과 같이 words에 따른 개수를 셀 수 있다. 하지만 풀이는 Counter모듈을 더욱 간결하게 처리하였다.  

## 그룹 애너그램
[49. Group Anagrams](https://leetcode.com/problems/group-anagrams/).

> Given an array of strings strs, group the anagrams together. You can return the answer in any order.
> An Anagram is a word or phrase formed by rearranging the letters of a different word or phrase, typically using all the original letters exactly once.

> 문자열 배열 strs이 주어지고, anagram들끼리 그룹화 하라. 정답은 순서 상관없다.  
> anagram은 단어나 구를 재배치하여 구성되어있는 단어나 구로, 대개 원래의 문자를 정확히 한번 사용한다.

### 풀이1) 정렬하여 딕셔너리에 추가
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/da4911cddc849703376704eefcdb8eda.js"></script>

ate를 sorted()를 할 경우 결과 값으로 ['a','e','t']와 같은 리스트 형태로 리턴한다.  
이를 다시 키로 사용하기 위해 join()으로 합쳐 사용하게 된다.  

## 가장 긴 팰린드롬 부분 문자열
[5. Longest Palindromic Substring](https://leetcode.com/problems/longest-palindromic-substring/).

> Given a string s, return the longest palindromic substring in s.

> 문자열 s가 주어진다, s의 부분문자열 중 가장긴 팰린드롬을 리턴하라.

### 풀이1) 중앙을 중심으로 확장하는 풀이
<script src="https://gist.github.com/an-jiohh/86003748ac5ace07b0ac74b8edcedfda.js"></script>

슬라이팅 윈도우를 이용하여 2칸, 3칸으로 구성된 투 포인터가 앞으로 전진해 나간다.  
이때 팰린드롬일 경우 그자리에서 멈추고, 투 포인터가 확장하는 식으로 작동한다.

```python
if len(s) < 2 or s ==s[::-1]:
  return s
```
예외처리를 추가하여 필터링 함으로서 속도를 향상시킨다.