---
title:  "코딩 인터뷰란"
excerpt: "파이썬 알고리즘"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "TOC"

categories:
  - python
  - algorithm
last_modified_at: 2022-01-07T14:00:00-50:00
---

## 코딩 인터뷰란?
코딩 인터뷰란 기술 직군 채용을 위한 기술 문제 중심의 개발 인터뷰를 말한다.  
일반적으로 오프라인 면접장에서 화이트보드를 이용해 후보자의 기술 지식,코딩 능력, 문제 해결 역량, 창의성 등을 테스트하는 것을 말한다.

### 코딩 인터뷰와 코딩 테스트의 분류

| 명칭 | 온라인/오프라인  |  면접관 참석 | 도구  |
|:-:|:-:|:-:|:-:|
|  온사이트(오프라인) 코딩 인터뷰 | 오프라인  | O | 관계없음  |
|  화이트보드 코딩 인터뷰 | 오프라인 | O  | 화이트보드  |
|  온라인 코딩 인터뷰 | 온라인  | X  |  메모장 |
|  온라인 코딩 테스트 |  온라인 |  X |  코딩테스트 플랫폼 |

## 코딩 인터뷰를 위한 온라인 테스트 플랫폼
국내 회사에서 주로 사용하는 코딩 테스트 플랫폼은 크게 다음과 같다.  
* 해커 링크
* 코딜리티
* 리모트인터뷰
* 프로그래머스

코딩 테스트 플랫폼마다 각기 다른 방식으로 동작하기 때문에 플랫폼에 대해 충분히 숙지하지 못한다면 엉뚱한 데서 시간을 허비할 수 있다.
따라서 사전에 해당 플랫폼에 대한 연습을 해놓은 후 테스트에 임해야한다.  

## 온라인 코딩 테스트 준비사항

### 자신만의 코드 스니펫 준비  
코딩 테스트 시 자주 쓰이는 동작들에 대해서는 코드 스니펫을 미리 만들어 두면 도임 된다.

### 모든 테스트 케이스를 통과하도록 풀기  
테스트 케이스란 특정한 테스트 목표를 달성하기 위해 실행되는 입력, 실행 조건, 테스트 절차, 기대 결과 등의 스펙을 말한다. 코딩 테스트의 답안이 
좋은 점수를 받기 휘해서는 모든 테스트 케이스를 통과해야 한다. 문제당 수십개의 테스트케이스가 있으며 이중 효율적인 알고리즘으로 구현하지 않으면
타임아웃이 발생해 실패로 처리하는 경우도 있으니 최적화에도 신경을 써야한다. 

### 예외 처리를 잊지 말자  
테스트의 어려움과 함께 코딩 테스트에서 가장 실수하기 쉬운 부분이 예외에 대한 처리이다.
입력값이 0이거나 NULL이 들어오는 경우 에러가 발생할 수 있다.
이를 해결하는 방법이 두 가지가 존재한다.
1. 예외 처리가 필요 없을 정도로 알고리즘을 작성(기본값을 설정)
2. 예외 처리 코드를 작성

코딩 테스트 시 실수를 줄이려면 아예 처음부터 예외 처리부터 해놓고 진행하는 것도 나쁘지 않은 방법이다.

## 화이트보드 코딩 인터뷰
면접관과 마주보며 문제를 풀어야 한다는 점에서 온라인 코딩 테스트와 차이점이 많다. 면접관 앞에서 제대로 문제를 풀이할 수 없다면 좋은 결과를 얻기 힘들다. 따라서 많은 사람 앞에서 문제를 잘 풀이하고 잘 얘기할 수 있는 능력을 키워나가는게 중요하다.  
이외에도 온라인 코딩 테스트는 실제로 오류 없이 구동하는 프로그램을 만들어야 한다. 하지만 화이트보드 코딩 인터뷰의 경우 핵심을 관통하는 알고리즘을 중심으로 구현하면 된다. 
인터뷰 중 인터넷의 도움을 받을 수 없기 때문에 모르는 알고리즘을 찾아내서 설명하기란 매우 어렵다. 이럴경우 면접관에게 질문을 던져서 힌트를 받아내야한다. 예를 들어 아마존의 경우 '어떤 질문을 하느냐'가 주요 평가항목이 되기도 한다.  
페이스북의 경우 '문제해결-코딩-검증-커뮤니케이션' 4가지 요소로 평가한다. 화이트보드의 특성상 최적화에 집착하기보다는 문제를 풀어낼 수 있는가,
제대로 설명할 수 있는가 등을 중심으로 살펴본다. 카카오의 경우 핵심을 관통하는 알고리즘에 많은 비중을 두는 편이라고 한다.