---
title:  "그래프"
excerpt: "이산수학"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "TOC"

categories:
  - Discrete mathematics
last_modified_at: 2022-02-08T15:00:00-50:00
---

## 그래프
그래프란 공집합이 아닌 꼭짓점의 집합 v와 서로다른 꼭짓점의 쌍을 연결한느 모서리의 집합 E로 구성된 구조

### 차수에 대한 정리
차수란 꼭짓점 v에 근접하는 모서리의 수를 이야기한다.  
차수에 대해서 다음이 성립한다.  

1. 그래프에서 모든 꼭짓점의 차수의 합은 모서리 수의 두배이다.  
2. 그래프에서 차수가 홀수인 꼭짓점의 수는 짝수이다.  

## 그래프의 종류
### 부분그래프
그래프 G=(V,E)에 대해 일부 꼭짓점과 모서리로만 그린 그래프

### 부분신장 그래프
그래프 G=(V,E)에 대해 모든 꼭짓점을 사용하고 일부 모서리로만 그린 그래프

### 동형그래프
그래프 G와 G`의 꼭짓점과 모서리가 상동(같을때) 동형그래프라고 한다.  

### 평면그래프
그래프를 평면에 그릴때, 꼭짓점이 아닌곳에서 모서리가 교차하지 않는 그래프  

### 오일러 공식
평면 그래프 G에서 꼭짓점의 수를 v, 모서리의 수를 e, 영역의 수를 s라고 할때 다음이 성립한다.  
**v - e + s =2**

### 연결그래프
G = (V,E)에서 꼭짓점간에 경로가 존재하는 그래프  
여기서 경로란 같은 모서리를 두번포함하지 않고 모든 꼭짓점를 순회하는 모서리를 말한다.  

### 완전그래프
모든 n개의 꼭짓점 사이에 모서리가 있는 그래프

### 정규그래프
모든 꼭짓점의 차수가 k로 같은 그래프  

### 이분 그래프
꼭짓점 집합이 두개로 분리되고 같은 집합끼리 서로 연결되지 않으며 분할한 꼭짓점끼리 연결되어 있다.

### 완전이분 그래프
이분그래프이면서 v1의 모든 꼭짓점이 v2의 모든 꼭짓점과 연결되어 있을 경우 완전이분 그래프이다.  

## 그래프의 표현
### 인접행렬
그래프를 행렬로 나타내는 방법이다.

G = (V, E)
V = {a,b,c,d}
E = {(a,c),(b,c),(b,d),(d,d)}  

$ \begin{bmatrix}
0 & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1 & 1 \\
1 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & 1
\end{bmatrix}$

### 인접리스트

그래프를 구성하는 각 꼭짓점에ㅓ 인접하는 곡짓점들을 연결리스트로 표현한 것  
연결리스트는 노드의 연결로 표현되는데  노드는 데이터 필드와 포인터 필드로 구분되며 포인터필드는 다음노드 주소 또는 null(마지막일 경우)을 저장한다.  

## 오일러와 해밀턴
오일러와 해밀터은 그래프 안에서 결오나 순환을 찾는 방법을 연구하였다.  

### 오일러 그래프
그래프의 모든 모서리를 꼭 한번 씩만 지나는 경로

### 오일러 순환 / 오일러 회로
그래프의 꼭짓점에서 시작해 모든 모서리를 꼭 한 번씩만 지나 v로 다시 돌아오는 결오
이때 오일러 순환을 가지면 **오일러 그래프**라고 한다. 

### 오일러 그래프에 대한 정리
1. 연결 그래프의 모든 꼿짓점의 차수가 짝수이면, 오일러 그래프의 필요충분조건이 된다.  
2. 연결 그래프의 꼭짓점 중 차수가 홀수인 꼭짓점의 수가 0 또는 2개이면, 오일러 경로를 갖기 위한 필요충분조건이다.  

### 해밀턴 순환 / 해밀턴회로
그래프의 꼭짓점 v에서 시작해 모든 꼭짓점을 꼭 한 번씩 지나 v로 다시 돌아오는 경로

### 해밀턴 그래프 
해밀턴 순환을 갖는 그래프  

## 그래프의 활용
네트워크의 데이터 흐름이나, 스케줄링, 논리회로 설계, 정렬, 탐색 등을 모델링하는데 사용된다.  
이부분에서는 최단경로를 구하는 문제, 그래프 탐색 방법을 알아본다.  

### 최단경로 문제
#### 다익스트라 알고리즘
가중치를 고려하여 최단경로 문제를 해결하는 대표적인 알고리즘으로 다익스트라 알고리즘이 있다.  

### 그래프 탐색
#### 깊이 우선 탐색(DFS)
시작점을 기준으로 인접한 꼭짓점들 중 탐색되지 않은 꼭짓점을 탐색하며 계속 반복하여 이동하며 탐색하고
탐색할 꼭짓점이 없으면 백트래킹하여 다른 탐색하지 않는 꼭짓점을 탐색하는 방법  
#### 너비 우선 탐색(BFS)
시작점을 기준으로 인접한 꼭짓점을 모두 탐색하고 다시 다음 꼭짓점으로 이동하여 인접한 꼭짓점을 차례로 탐색하는 방식을 반복하여 탐색하는 방법  
