---
title:  "트리"
excerpt: "이산수학"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "TOC"

categories:
  - Discrete mathematics
last_modified_at: 2022-02-08T17:00:00-50:00
---

## 트리 및 구성요소
루트라는 특별한 노드를 갖고 그래프를 구성하는 꼭짓점 간에 단순경로가 존재하는 비순환의 연결 그래프를 트리라고 한다.
트리는 노드, 루트로 이루어져 있으며 부모노드, 자식노드, 형제노드, 리프노드, 중간노드, 조상노드, 자손노드, 서브트리, 차수, 레벨, 깊이, 포레스트 등으로 구분할 수 있다.  

### 노드와 모서리에 대한 정리
높 노드의 개수를 v, 모서리의 개수를 e라고 하면 e = v - 1 이다.  

## 이진트리 
트리인 그래프의 차수가 최대 2인 트리를 이진트리라고 한다.  

### 완전 이진 트리
트리의 높이가 h일 때 h-1까지는 모든 노드가 채워져 있고, 레벨 h는 왼쪽부터 노드가 채워져 있는 트리이다.

### 포화 이진 트리
트리의 높이가 h일 떄 h까지 모든 노드가 채워져있는 트리이다.  

### 편향이진 트리
왼쪽이나 오른쪽 서브 트리만 가지는 트리이다.  

### 이진트리의 노드 수 정리
1. 레벨 k에서 가질 수 있는 최대 노드 수 : 2^k개
2. 높이가 m인 이진 트리가 가질 수 있는 최대 노드 수 : 2^(m+1) - 1개
3. 높이가 m인 이진 트리가 가질 수 있는 최소 노드 수 : m + 1개

## 이진트리의 구현
이진트리는배열과 연결리스트와 같은 자료구조 형태로 표현할 수도 있다.  

### 배열로 구현한 이진트리
1. 루트 노드의 인덱스는 1이다.  
2. 형제 노드 중 왼쪽 노드의 인덱스 순서가 오른쪽 노드보다 빠르다.  
이 두가지를 전제로하여 배열로 이진트리를 구현할 수 있다.  

이진트리를 배열로 구현할 때 편향이진트리의 경우 각 노드에 인덱스에 해당한느 배열의 인덱스에 입력하기 때문에 배열에 빈자리가 발생하게 된다.  
이때 메모리 공간의 낭비가 발생한다.  
또, 트리 중간에 노드를 삽입하거나 삭제하는 경우 원래있던 노드를 이동시킨뒤 그자리에 새로운 노드를 삽입하는 과정을 거치는 데 이러한 과정이 매우 비효율적이며 이를 연결리스트로 구현함으로서 해결한다.  

### 연결리스트로 구현한 이진트리
연결리스트 노드는 | 왼쪽 자식 노드 주소 | 데이터 | 오른쪽 자식 노드 주소 | 로 구성된다.  

부모 노드와 자식 노드가 포인터로 연결되며 메모리를 낭비하지 않고 구현 할 수 있으며 노드의 삽입과 삭제도 주소 영역만 변경하면 되므로 효율적으로 구성할 수 있다.  

## 이진트리 순회
모든 노드의 데이터를 처리 할 수 있도록 한 번씩 방문하는 방법을 순회라고 한다.  
순회에는 전위순회, 중위순회,후위순회로 구분하는데 공통적인 전제조건은 다음과 같다.  

1. 항상 루트 노드에서 시작한다.  
2. 노드의 데이터를 읽기 전에 노드가 존재하는지 먼저 탐색한다.  
3. 형제 노드 중 왼쪽 노드를 먼저 탐색한다.  

위 3개의 전제조건을 바탕으로 어떤 노드를 먼저 탐색하는지에 따라 구분된다.

* 전위순회 : 부모 노드 - 왼쪽 자식 노드 - 오른쪽 자식 노드
* 중위순회 : 왼쪽 자식 노드 - 부모 노드 - 오른쪽 자식 노드
* 후위순회 : 왼족 자식 노드 - 오른쪽 자식 노드 - 부모 노드 


## 이진탐색 트리
노드가 가지는 데이터의 내용에 대한 기준에 따라 노드의 위치를 탐색 할 수 있는 트리를 말한다.  
구현하기 위해 다음의 규칙을 가진다.  

1. 트리에서 탐색되는 모든 원소는 서로 다른 유일키를 갖는다.  
2. 왼쪽 서브 트리에 있는 원소들의 키는 그 루트의 키보다 작거나 앞선 순서를 갖는다.  
3. 오른쪽 서브 트리에 있는 원소들의 키는 그 루트의 키보다 크거나 뒤의 순서를 갖는다.  

어려워 보이지만 간단한 규칙으로 현재 노드를 기준으로 키가 작으면 왼쪽 크면 오른쪽을 탐색하면 된다.  

## 트리의 활용
트리는 그래프의 일종으로 그래프에 포함되는 모든 노드를 탐색하는 방법을 제안하거나 데이터를 압축하는 방법에도 활용될 수 있다.  

### 최소신장트리
신장트리란 그래프의 모든 꼭짓점을 노드로 포함하는 트리를 말하는데
이때 노드 간의 비용르 최소로 하는 트리를 **최소신장트리**라고 한다.  
최소신장트리를 유도하기 위해 프림 알고리즘이나 크루스칼 알고리즘을 활용한다.  

### 프림알고리즘
프림알고리즘은 다음과 같은 과정을 거친다.  
1. 가중치가 가장 작은 모서리를 선택한다. 
2. 1)에서 선택된 모서리에 의해 연결된 모서리들 중 가중치가 가장 작은 모서리를 선택한다.
3. 가중치가 같은 모서리를 임의로 **하나*** 선택한다.
4. 선택된 모서링 의해 순환이 형성되는 경우 선택하지 않는다.
5. 그래프에 모든 꼭짓점의 수가 n개 일때, n-1개의 모서리가 연결되면 종료된다.  

### 크루스칼 알고리즘
크루스칼 알고리즘은 다음과 같은 과정을 거친다.  
1. 가중치가 가장 작은 모서리르 차례로 선택한다.  
2. 가중치가 같음 모서리는 **모두** 선택한다.  
3. 선택된 모서리에 의해 순환되는 경우 선택하지 않는다.  
4. 그래프에 모든 꼭짓점의 수가 n개 일때, n-1개의 모서리가 연결되면 종료된다.  

## 허프만 코드
파일 안에서 서로 다른 문자들도 포함되지만 같은 문자가 반복적으로 사용된수있다. 이때 문자의 발생 빈도에 따라 용량을 조절한다면 파일용량을 줄일 수 있는데 이때 허프만 알고리즘이 사용된다. 핵심은 문자의 발생 빈도가 높은 문자의 비트를 줄이는 것이다.  
해당 내용은 정리가 힘들어 필요할 때 다른 자료를 찾아보기로 한다.  
