---
title:  "개발차원"
excerpt: " "
categories:
  - Software Engineering
last_modified_at: 2021-09-19T15:30:00-17:00
---
## 개발차원과 관리차원
개발 : 분석, 설계, 구현, 시험, 유지보수
관리 : 제3자가 이것을 잘개발할수 있게끔 관리

## 개발차원 : 분석단계
* 요구분석 : 니즈분석 + 요구사양화
    * 니즈분석 도구 : BS, kJ, 특성요인도법
    * 요구사양화 표기법 : SADT, **DFD**, SREM의 R-net, **PSL**, **STD**, Perti-net

* 요구분석 단계의 문제점
요구분석 단계에서 아래와 같은 이유로 문제점이 발생한다.
    * 요구분석 단계의 필요성에 대한 인식 부족
    * 사용자의 문제의식 결핍(사용자의 요구사항이 모르는경우가 많다.)
    * 사용자-개발자간 의사소통의 차이
    * 창조활동으로서의 어려움 : 추상화 → 구체화
    * 요구변화 예측 불허 : 갑자기 요구사항이 바뀌는 경우
    * 요구분석 방법론의 결여 : 특히 니즈분석 → 요구사항화(주로 경험에 의존한다.)
    * 사양화 기술 : 검증의 어려움

* 니즈분석 도구 : BS, KJ, 특성요인도법
    * BS(Brain Storming)
       * 집단 토의법
       * 규칙 : 비판금지, 자유분방, 다수환영, 연쇄개선
       사용자의 요구사항을 도출한다.
    * KJ
       * 간단하게 개념도, 구성도로 생각하면 된다.
       * 카드기입 → 조합, 관련 반복 → 아이디어 확장
    * 특성요인도법 = fish-bone 다이어그램
       * 특성과 요인(결과-원인, 목적-수단)의 관계를 그림으로 정리
       * 한 눈에 문제 체계를 가시화 : 요인수가 적은 경우에 적합하다.

* 요구사양화 분석 표기법(요구사양화)
    * 기능(제어흐름) 강조
       * SADT, DFD, SREM의 R-net
       * 시스템 = 여러 기능의 집합으로 간주
    * 시스템 객체 간의 정적 관계(ER) 강조
       * PSL(=RSL)
    * 실시간 시스템의 동적 이미지 강조
       * STD(상태천이도), Petri-net
    * 객체지향방법
       * UML 다이어그램(분석+설계) : 구조적인 방법도 수용

* SADT
    * 대규모 시스템용 요구사양화
    * 박스와 레이블로 구성 : 좌(입력), 우(출력), 상(제어데이터), 하(기능실현기구)
    * 기술(설명)의 자유도가 높다
    * 계층적 기술이 가능하다
    * 4변의 의미가 엄밀히 규정되지 않아 기계적 검증이 곤란하다.
    * 너무 많은 정보를 포함하는 것이 단점이다. 

* DFD
    * SADT 단점 개선 → 화살표를 data에 한정
    * 표기법
       1. 화살표 : 데이터흐름(입력, 출력)
       2. 원 : 기능(데이터처리,연산)
       3. 직사각형 : 데이터 입력원, 출력원
       4. 병렬직선 : 데이터저장소, 메모리(source/sink)
    * 실세계의 데이터흐름을 그래도 모델화 가능 → 사무처리지향(상품관리, 재무관리)
    * 단점 : 시간 정보나 제어가 들어가는 응용에는 부족
    * DFD를 사용하는 구조적 분석도구  
    DFD + 자료사전(DD:Data Dictionary) + 미니명세서(mini spec)

* R-net
    * R-net: SREM도구의 표기법 중 하나
    * 외부메시지에 대한 일련의 응답 처리 흐름 형태를 기입
    * 한메시지에 하나의 R-net 기술
    * SREM 도구 : R-net은 SREM의 구성요소이다.
       * 실시간 시스템 분석도구
       * 구성요소 : R-net, RSL=PSL(ER 모델기반 표기법), REVS(검증도구)

* RSL =~ RSL
    * ER모델에 기반해서 데이터의 놀리구조 기술에 자주 사용
    * 데이터 중심의 표기법이다.
    * 엔티티의 형식과 관계를 표시하는 동사 80개가 준비되어있다.
    * Entity : 정보 생성 / 사용 대상

* STD
    * 상태도 : 시스템의 상태 변화를 나타냄
    * 이 시스템이 어떠한 상태에 있느냐를 표기
    * 시간적인 순서의 개념이 포함 : 동적 이미지를 강조하는 표기법

* Petri-net
    * 원이 상태 또는 조건을 표시하며, STD와 다른점은 가운데의 점을 이용하여 현재 시스템의 상태를 표시한다.
    * 현재 시스템의 상태를 표시함으로써 더 다이나믹한 표현을 나타낸다.
    * 천이 규칙이 존재하며 이를 바탕으로 상태의 이동을 표시한다.

* UML 다이어그램(객체지향 표기법)
    * 클래스 : 객체지향 프로그램의 기본 구성요소
    * 객체 : 클래스의 생성 개체
    * 유스 케이스 : 동그라미는 기능
    * 상태 : STD랑 같은 이야기, 상태도
    * 시퀸스 : 객체들간의 시간에 따른 어떤게 교를 하는지를 나타냄
    * 활동 : 순서도
    * 통신 : 시퀸스와 같으나 시퀀스를 많이 쓰인다. 
    * 컨포넨트 : 클래스의 모임
    * 베포 : 하드웨어 객체를 나타낸다. 하드웨어 표시한다.

