---
title:  "오밥무(wtm) 프로젝트 개요"
excerpt: "프로젝트"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "TOC"

categories:
  - project
last_modified_at: 2022-05-02T12:00:00-50:00
---

간단한 프로젝트를 시작하며 아이디어 정리 및 필요한 요소들을 이 페이지에서 정리하고자 한다.  
아이디어만 생각해놨지 어떠한 방식을 이용하여 구현할 것인지 구현하는 과정에서 어떠한 기술이 필요한지는 정하지 못한상황이다.  
사실 아는것이 너무 부족하여 구현간에 필요한 기술 모두를 새로 배워야 한다고 생각한다.  
이번 기회로 어떤 것을 내가 하고싶은것에 대해 더욱 알아가는 과정이 되었으면 좋겠다.  

## 프로젝트 이름에 대해
동기들에게 어떤 학식이 나오는지 물어볼때 "오늘 밥 무엇?"으로 물어보다보니 프로젝트이름을 오늘 밥 무엇을 줄여 오밥무로 짓게되었다.  

## 아이디어
  우리는 인사로 '밥 먹었어?'라고 물어보거나 오랜만에 만난 사람을 보며 '언젠가는 밥먹자'라는 말을 하고는 한다. 한국인이라면 밥심으로 돌아간다는 말이 나올만 하다고 생각한다. 그정도로 밥에 대한 관심이 많다고 생각하는데 본론으로 학창시절에 '오늘 점심머야'라는 말을 많이 들은적이 있다. 대학에 진학하여 이러한 말을 또 들을 것이라고 생각하지 못했으나 기숙사 급식을 많이 이용하여 해당하는 경우가 많이 발생한다. 이때마다 아침,점심,저녁 정해진 시간마다 카톡으로 오늘의 급식이 무엇인지 알려주면 편하지 않을까 라는 생각이들어 구현해 보고자 한다. 또한 가끔 기숙사 급식을 보며 오늘은 맛이 없는 것이 나왔으니 밖에 나가서 먹자는 의견이 나올 경우도 존재하므로 사용하기 편하지 않을까 싶다.

## 현재 문제점 파악
  누군가는 현재 존재하는 통합정보시스템에서 기숙사 메뉴를 직접찾아보면 되지않냐고 의문을 제기할 수도 있다. 하지만 이를 구현하고자하는 가장 큰 문제점이 있다.  
  이는 통합정보시스템의 반응속도이다. 생활관 식단표를 키는데 통합정보시스템 -> 학생생활관 -> 생활관식단표 메뉴를 거처야 할 뿐만아니라 경우에 따라 로딩하는데 오랜시간이 걸리는 상황 또는 아예 식단표가 켜지지않는 상황이 존재한다. 이때 너무 안켜져서 그냥 어차피 먹어야하는데 가서 직접보자고 한 경우도 있을 정도있다.  
  또한 위에 경우와 같이 밖에서 기숙사 급식을 미리알게되 선호하지 않는 급식이 나왔을 경우 바로 옆에 있는 친구를 붙잡고 밖에 나가서 먹을 수 있는 상황도 충분히 일어날 수 있다고 생각한다.  

## 대략적인 구현
  대략적으로 다음과 같은 방법으로 구현하고자 하나 앞서 기술한데로 내가 생각한 방안이 구현못하는 경우, 효율적이지 못한 경우 다른 방법을 사용할것이다.
  1. 학생생활관 주간 식단표를 웹스크리핑하여 서버에 저장(주에 한번씩)
  [학생생활관 메인 홈페이지](https://www.kunsan.ac.kr/dormi/index.kunsan?contentsSid=327).
  2. 카카오톡 API를 사용하여 정해진 시간에 스크리핑 내용을 전송하는 프로그램 구현
  3. AWS를 이용하여 서버운영
  굉장이 간단한 로직이라고 생각된다. 하지만 웹스크리핑을 제외한 카카오톡 API, AWS는 겉핧기 수준이여서 배우는데 많은 시간이 소요될 것이라고 생각된다.

## 앞으로의 계획
  구현하며 여러 내용은 노션을 통하여 정리하는 한편 
  이 앞으로 페이지에는 구현을 하며 얼마나 목표를 달성하였는지 또 목표 달성간에 어떠한 어려움이 발생하였고 어떻게 해결하였는지를 쓰려고 한다.  
